# Jenis histogram

## Unimodal
1. Ciri: Histogram memiliki satu puncak (mode).
2. Contoh distribusi: 
    1. Normal 
    2. eksponensial.
3. Penanganan: 
    1. Tidak perlu transformasi jika distribusi mendekati normal. 
    2. Gunakan metode statistik atau machine learning yang mengasumsikan distribusi normal (jika relevan).

## Bimodal
1. Ciri: Histogram memiliki dua puncak utama.
2. Penyebab: Bisa disebabkan oleh campuran dua kelompok data (misalnya, data dari dua populasi berbeda).
3. Penanganan:
    1. Pisahkan data berdasarkan kelompok jika penyebab bimodalitas diketahui (misalnya, berdasarkan kategori).
    2. Jika tidak bisa dipisahkan, pertimbangkan **transformasi log** atau **square root** untuk meratakan distribusi.

## Multimodal
1. Ciri: Histogram memiliki lebih dari dua puncak.
2. Penyebab: Kombinasi beberapa kelompok data atau outlier.
3. Penanganan:
    1. Identifikasi apakah multimodalitas berasal dari kelompok data yang berbeda, lalu lakukan clustering (misalnya, K-Means).
    2. Gunakan teknik **transformasi log** atau **Box-Cox** untuk mengurangi multimodalitas.

## Skewed Left (Negatif)
1. Ciri: Ekor distribusi memanjang ke sisi kiri (nilai rendah).
2. Penyebab: Adanya batas atas pada data atau frekuensi tinggi di sisi nilai besar.
3. Penanganan:Terapkan **transformasi eksponensial** atau **kuadrat** untuk mendekati distribusi normal.

## Skewed Right (Positif)
1. Ciri: Ekor distribusi memanjang ke sisi kanan (nilai tinggi).
2. Penyebab: Banyak nilai kecil dan sedikit nilai besar (misalnya, pendapatan).
3. Penanganan: Terapkan **transformasi log**, **square root**, atau **Box-Cox**.

## Uniform (Seragam)
1. Ciri: Histogram memiliki frekuensi yang hampir sama di seluruh rentang nilai.
2. Penyebab: Data tersebar merata dalam interval tertentu.
3. Penanganan: Tidak memerlukan transformasi khusus kecuali jika algoritma memerlukan distribusi tertentu.

## Normal (Gaussian)
1. Ciri: Histogram berbentuk lonceng simetris dengan satu puncak.
2. Penanganan: Tidak memerlukan transformasi, tetapi tetap lakukan scaling (misalnya, StandardScaler) untuk mempermudah analisis.

## Peaked (Bertumpuk)
1. Ciri: Frekuensi tinggi terkonsentrasi di tengah, sementara sisi lainnya rendah.
2. Penyebab: Nilai-nilai sangat berpusat di sekitar mean.
3. Penanganan: Gunakan **transformasi log** untuk meratakan distribusi.

# Kapan Transformasi Relevan?
Transformasi digunakan jika:
1. Anda ingin data mendekati distribusi normal untuk analisis statistik lain (misalnya, t-test atau ANOVA).
2. Anda ingin mengurangi efek outlier atau menyelaraskan skala data untuk pemodelan.

## Cara Transformasi Data
1. Log Transformation: Untuk data dengan nilai sangat besar (skewed right).
2. Square Root Transformation: Untuk data dengan banyak nilai kecil (mengurangi skewness).
3. Box-Cox Transformation: Cocok untuk berbagai distribusi, tetapi memerlukan data positif.
4. Exponential Transformation: Untuk data dengan distribusi miring ke kiri agar lebih simetris.
5. Quadratic Transformation: Untuk meningkatkan efek nilai besar pada data dan mengoreksi distribusi miring ke kiri.
6. Yeo-Johnson Transformation: Cocok untuk data yang mengandung nilai nol atau negatif dan bertujuan untuk membuat distribusi lebih normal.

7. Min-Max Scaling: Membuat data berada dalam rentang tertentu.
8. StandardScaler: Menstandarisasi data dengan mean 0 dan standar deviasi 1.


## Data Transformation
### Log Transform: 
```python
np.log1p(data['column_name'])
```

Kapan digunakan:
1. Data memiliki distribusi miring ke kanan (right-skewed).
2. Data memiliki rentang nilai yang sangat besar (misalnya, ribuan hingga jutaan).
3. Tidak cocok untuk data dengan nilai nol atau negatif (karena logaritma tidak terdefinisi untuk nilai tersebut).

### Square Root Transform: 
```python
np.sqrt(data['column_name'])
```

Kapan digunakan:
1. Data memiliki distribusi miring ke kanan tetapi lebih ringan dibandingkan distribusi yang cocok untuk log transformation.
2. Cocok untuk data dengan nilai nol tetapi tidak untuk data negatif.

### Box-Cox Transform: 
```python
from scipy.stats import boxcox

lambda_feature = boxcox(data['column_name'] + 1)
```

Kapan digunakan:
1. Data positif (tidak ada nol atau nilai negatif).
2. Distribusi sangat miring ke kanan atau dalam beberapa kasus sangat miring ke kiri.
3. Box-Cox memiliki parameter λ yang dioptimalkan untuk membuat data mendekati distribusi normal.

### Yeo-Johnson Transform: 
```python
from sklearn.preprocessing import PowerTransformer

pt = PowerTransformer(method = 'yeo-johnson')
yeo_jhonson = pt.fit_transform(data[['column_name']])
```

Kapan digunakan:
1. Data dengan nilai positif, nol, atau negatif.
2. Distribusi miring ke kanan atau ke kiri.
3. Cocok jika Anda ingin fleksibilitas seperti Box-Cox tetapi data memiliki nilai nol atau negatif.

### Exponential Transform: 
```python
np.exp(data['column_name'])
```

Kapan digunakan:
1. Data memiliki distribusi miring ke kiri (left-skewed).
2. Berguna jika ingin memperbesar perbedaan antara nilai kecil dan besar dalam dataset.
3. Tidak cocok untuk data dengan nilai yang sangat besar karena dapat menyebabkan angka ekstrem.

### Quadratic Transform: 
```python
np.power(data['column_name'], 2)
```

Kapan digunakan:
1. Data memiliki distribusi miring ke kiri (left-skewed).
2. Cocok untuk meningkatkan perbedaan antar nilai besar dan kecil.
3. Bisa meningkatkan efek outlier, sehingga perlu dilakukan analisis sebelum digunakan.