# Kategori dan Teknik Machine Learning

## 1. Pembelajaran Terawasi (Supervised Learning)
Pembelajaran terawasi melibatkan pembelajaran pemetaan dari input ke output berdasarkan data latih yang sudah diberi label. Berikut adalah rincian model pembelajaran terawasi dan aplikasinya:

### 1.1 Model Linear
Model linear mengasumsikan hubungan linear antara variabel input dan output.

#### 1.1.1 Ordinary Least Squares
- **Deskripsi**: Menyesuaikan model linear untuk meminimalkan jumlah kuadrat residu.
- **Kapan Digunakan**: Memproyeksikan keluaran kontinu (misalnya, harga rumah).
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.linear_model import LinearRegression
  model = LinearRegression()
  model.fit(X_train, y_train)
  y_pred = model.predict(X_test)
  ```

#### 1.1.2 Ridge Regression dan Klasifikasi
- **Deskripsi**: Menambahkan regularisasi L2 ke regresi linear.
- **Kapan Digunakan**: Ketika terdapat multikolinearitas di antara prediktor.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.linear_model import Ridge
  model = Ridge(alpha=1.0)
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.1.3 Lasso
- **Deskripsi**: Menambahkan regularisasi L1, mendorong sparsitas dalam koefisien.
- **Kapan Digunakan**: Seleksi fitur dan regresi.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.linear_model import Lasso
  model = Lasso(alpha=0.1)
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.1.4 Multi-task Lasso
- **Deskripsi**: Ekstensi Lasso untuk regresi multi-output.
- **Kapan Digunakan**: Memproyeksikan beberapa variabel dependen secara bersamaan.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.linear_model import MultiTaskLasso
  model = MultiTaskLasso(alpha=0.1)
  model.fit(X_train, Y_train)
  ```

#### 1.1.5 Elastic-Net
- **Deskripsi**: Menggabungkan regularisasi L1 dan L2.
- **Kapan Digunakan**: Ketika baik sparsitas maupun stabilitas diinginkan.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.linear_model import ElasticNet
  model = ElasticNet(alpha=0.1, l1_ratio=0.7)
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

### 1.2 Linear dan Quadratic Discriminant Analysis
#### 1.2.1 Linear Discriminant Analysis (LDA)
- **Deskripsi**: Memproyeksikan data untuk memaksimalkan separabilitas kelas.
- **Kapan Digunakan**: Klasifikasi dengan data yang dapat dipisahkan secara linear.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.discriminant_analysis import LinearDiscriminantAnalysis
  model = LinearDiscriminantAnalysis()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.2.2 Quadratic Discriminant Analysis (QDA)
- **Deskripsi**: Memperluas LDA dengan batas keputusan kuadratik.
- **Kapan Digunakan**: Ketika batas kelas tidak linear.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.discriminant_analysis import QuadraticDiscriminantAnalysis
  model = QuadraticDiscriminantAnalysis()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

### 1.3 Kernel Ridge Regression
- **Deskripsi**: Menggabungkan regresi ridge dengan fungsi kernel.
- **Kapan Digunakan**: Masalah regresi non-linear.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.kernel_ridge import KernelRidge
  model = KernelRidge(alpha=1.0, kernel='rbf')
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

### 1.4 Support Vector Machines (SVM)
#### 1.4.1 Klasifikasi
- **Deskripsi**: Menemukan hiperbidang untuk memisahkan kelas.
- **Kapan Digunakan**: Klasifikasi biner atau multi-kelas.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.svm import SVC
  model = SVC(kernel='linear')
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.4.2 Regresi
- **Deskripsi**: Memperluas SVM untuk tugas regresi.
- **Kapan Digunakan**: Memproyeksikan keluaran kontinu.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.svm import SVR
  model = SVR(kernel='rbf')
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

### 1.5 Pohon Keputusan
#### 1.5.1 Klasifikasi
- **Deskripsi**: Membagi data berdasarkan ambang fitur untuk mengklasifikasi.
- **Kapan Digunakan**: Tugas klasifikasi yang dapat diinterpretasikan.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
  model = DecisionTreeClassifier()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.5.2 Regresi
- **Deskripsi**: Membagi data untuk memproyeksikan nilai kontinu.
- **Kapan Digunakan**: Tugas regresi non-linear.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.tree import DecisionTreeRegressor
  model = DecisionTreeRegressor()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

### 1.6 Ensembles
#### 1.6.1 Random Forest
- **Deskripsi**: Menggabungkan beberapa pohon keputusan untuk prediksi yang lebih andal.
- **Kapan Digunakan**: Klasifikasi atau regresi dengan akurasi yang lebih tinggi.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
  model = RandomForestClassifier()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

#### 1.6.2 Gradient Boosting
- **Deskripsi**: Membangun model secara berurutan untuk memperbaiki kesalahan model sebelumnya.
- **Kapan Digunakan**: Klasifikasi atau regresi dengan kinerja tinggi.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.ensemble import GradientBoostingRegressor
  model = GradientBoostingRegressor()
  model.fit(X_train, y_train)
  ```

## 2. Pembelajaran Tanpa Pengawasan (Unsupervised Learning)
Pembelajaran tanpa pengawasan mengidentifikasi pola atau struktur tersembunyi dalam data yang tidak diberi label.

### 2.1 Klasterisasi
#### 2.1.1 K-Means
- **Deskripsi**: Membagi data ke dalam K klaster.
- **Kapan Digunakan**: Mengelompokkan titik data yang mirip (misalnya, segmentasi pelanggan).
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.cluster import KMeans
  model = KMeans(n_clusters=3)
  model.fit(X)
  ```

#### 2.1.2 DBSCAN
- **Deskripsi**: Mengelompokkan titik berdasarkan kepadatan.
- **Kapan Digunakan**: Mendeteksi klaster dengan bentuk yang bervariasi.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.cluster import DBSCAN
  model = DBSCAN(eps=0.5)
  model.fit(X)
  ```

### 2.2 Pengurangan Dimensi
#### 2.2.1 Principal Component Analysis (PCA)
- **Deskripsi**: Memproyeksikan data ke dimensi yang lebih rendah.
- **Kapan Digunakan**: Memvisualisasikan atau menyederhanakan data.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.decomposition import PCA
  model = PCA(n_components=2)
  X_reduced = model.fit_transform(X)
  ```

#### 2.2.2 t-SNE
- **Deskripsi**: Memvisualisasikan data berdimensi tinggi dalam 2D atau 3D.
- **Kapan Digunakan**: Mengeksplorasi data secara visual.
- **Contoh**:
  ```python
  from sklearn.manifold import TSNE
  model = TSNE(n_components=2)
  X_embedded = model.fit_transform(X)
  ```

---

Dokumen ini menjelaskan model pembelajaran mesin yang dikategorikan dalam pembelajaran terawasi dan tanpa pengawasan, detail penggunaannya, aplikasi, dan contoh kode implementasi.
